
**1-make**
++++++++++

make, yazılım geliştirme süreçlerinde sıkça kullanılan bir araçtır. Özellikle C ve C++ gibi dillerde projelerin derlenmesi ve yönetilmesi için kullanılır.

Aşağıdaki C kodumuzu(merhaba.c dosyası) make ile nasıl derleyeceğimizi anlatalım;

.. code-block:: C
	
	#include <stdio.h>
	int main(){
	    puts("Merhaba");
	    return 0;
	}


Makefile Nedir?
---------------

Makefile, make aracının nasıl çalışacağını belirten bir dosyadır. İçinde hedefler, bağımlılıklar ve komutlar bulunur. Örneğin, bir C programını derlemek için aşağıdaki gibi basit bir Makefile oluşturabilirsiniz. Makefile ve merhaba.c dosyası aynı konumda olmalıdır.

.. code-block:: shell

	CC=gcc
	CFLAGS=-I.
	all: program
	program: merhaba.o 
		$(CC) -o program merhaba.o
	merhaba.o: merhaba.c
		$(CC) -c merhaba.c $(CFLAGS)
	clean:
		rm -f *.o program

merhaba dosyasından **program** adında bir ikili dosya oluşturmak için aşağıdaki komutlar Makefile ve merhaba.c dosyasının olduğu konumda çalıştırılır.

.. code-block:: shell

	make
	make install

Genellikle Makefile dosyası olmaz. Onun yerine **configure.ac** dosyası olur. **configure.ac** dosyasından **Makefile** dosyası elde etmek için, öncelikle **autoconf** ve **automake** araçlarının sisteminizde kurulu olması gerekmektedir. 

**autoreconf -fvi** komutu çalıştırılıarak configure dosyamızı üretir.Bu araçlar, yapılandırma dosyalarınızı işleyerek gerekli **Makefile** dosyalarını oluşturmanıza yardımcı olur.

**configure** komutunun devamında **--prefix** dışında başka parametreleride olabilir. Bu paramatreleri "Read.me" dosyası içerisinde bulunabilir veya **configure --help** komutu kaynak kodların olduğu konumda kullanılarak görülebilir. Bu kaynak kod aşağıdaki gibi derlenir.

.. code-block:: shell

	$ autoreconf -fvi
	$ ./configure --prefix=/usr
	$ make
	$ make install 
	
.. raw:: pdf

   PageBreak

