**X Pencere Sistemi**
=====================

**X Pencere Sistemi, (X)**, daha çok GNU/Linux ve Unix benzeri işletim sistemlerinde kullanılan grafik arayüz altyapısıdır. Genel olarak ekrana çizdirme ve kullanıcıdan geribesleme alma işlerini yapan X sunucusunu ve uygulamaların sunucu ile haberleşme için kullanabileceği X kütüphanesini kapsar. Bu sunucu-istemci yapısı sistemin ağ üzerinden çalışmasına da olanak verir. Sunucu doğrudan donanımı yönetebildiği gibi, başka bir altyapı üzerinde de çalışabilir. Bu şekilde diğer işletim sistemlerinde de X sunucusu çalıştırılabilmektedir.

1984 yılında MIT tarafından geliştirilen bu sistem, ağ üzerinden grafiksel uygulamaların çalıştırılmasını mümkün kılar.


**İstemci-Sunucu Mimarisi**
---------------------------

**X**, istemci-sunucu mimarisiyle çalışır:

- *İstemciler*, grafik uygulamaları oluşturur.
- *Sunucu*, ekran, klavye ve fare gibi giriş/çıkış aygıtlarını kontrol eder.

**Özellikler**
--------------

X Pencere Sistemi şu özellikleri sunar:

- Çoklu pencere yönetimi
- Ekran paylaşımı
- Uzaktan erişim imkânı

Örneğin, bir X istemcisi, farklı bir bilgisayarda çalışan bir X sunucusuna bağlanarak çalışabilir.
Bu sayede kullanıcılar, başka sistemlerdeki uygulamalara kolayca erişebilirler.

**X11 Protokolü**
-----------------

Sistemin temelini **X11 protokolü** oluşturur ve bu protokol, geniş bir uygulama yelpazesine destek verir.

**Kaynak**
----------

`X Pencere Sistemi <https://tr.wikipedia.org/wiki/X_Pencere_Sistemi>`__

.. raw:: pdf

   PageBreak
