**X11 Nedir?**
==============

**X11** (veya **X Window System, version 11**), Unix benzeri işletim sistemlerinde grafiksel kullanıcı arayüzlerini oluşturmak için kullanılan 
istemci-sunucu tabanlı bir pencereleme sistemidir. İlk olarak 1984 yılında MIT tarafından geliştirilen X Window System’in 11. versiyonudur 
ve günümüzde birçok Linux ve Unix sistemde temel grafik altyapısını oluşturur.

**X11 Ne İşe Yarar?**
---------------------

- Ekran, klavye, fare gibi aygıtlar ile çalışan uygulamalar arasında aracı olur.
- GUI (grafik kullanıcı arayüzü) oluşturmaz, ama masaüstü ortamlarının GUI’yi oluşturmasına olanak tanır.
- İstemci-sunucu modeli sayesinde uzaktan masaüstü kullanımına izin verir (örneğin ``ssh -X`` ile).

**Temel Özellikleri**
---------------------

- **Ağ şeffaflığı**: X11, ağ üzerinden çalışan istemcilerin sunucuya bağlanmasını destekler.
- **Donanımdan bağımsızlık**: Grafik donanım soyutlaması sağlar.
- **Uzun ömür**: 1980’lerden beri gelişmiş ve kullanılmaktadır.
- **Modüler yapı**: X sunucusu, pencere yöneticisi ve istemciler ayrı bileşenlerdir.

**X11 ile İlgili Bileşenler**
-----------------------------

- **X Server**: X protokolünü uygulayan grafik sunucusu (örnek: Xorg)
- **X Clients**: Grafik uygulamaları (örnek: terminal, dosya yöneticisi)
- **Window Manager**: Pencere davranışlarını kontrol eden yazılım (örnek: i3, Openbox)
- **Display Manager**: Oturum açmayı yöneten grafik arayüz (örnek: GDM, LightDM)


**X11 ile Xorg Arasındaki Fark**
--------------------------------

- **X11**, bir protokoldür. Grafik uygulamaların nasıl davranması gerektiğini tanımlar.
- **Xorg**, X11 protokolünü uygulayan yazılımdır. Yani X11’in çalışan ve somut hale getirilmiş halidir.

**Kaynaklar**
-------------

- `X Window System – Wikipedia <https://en.wikipedia.org/wiki/X_Window_System>`__
- `X.Org Foundation <https://www.x.org/wiki/>`__
- `man X (X11 manual) <https://man.archlinux.org/man/X.7>`__
- `Arch Wiki – Xorg <https://wiki.archlinux.org/title/Xorg>`__


.. raw:: pdf

   PageBreak

